---
title: zsh 配置
author: "edte"
tags: ["Linux","zsh","shell"]
categories: ["Linux"]
date: 2020-03-24
---

[toc]

# shell 准备

## 查看系统已有的 shell

 ```bash
cat /etc/shells
 ```

## 安装 zsh

* manjaro

  内置已经支持 zsh

* centos
`yum install zsh`

## 安装 oh my zsh

```bash
sh -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/robbyrussell/oh-my-zsh/master/tools/install.sh)"
```

or

```bash
sh -c "$(wget https://raw.githubusercontent.com/robbyrussell/oh-my-zsh/master/tools/install.sh -O -)"
```

## 切换系统 shell

`chsh -s /bin/zsh`



# oh-my-zsh 配置

## 配置文件

配置文件是 `~/.zshrc`

修改配置后使用 `source ~/.zshrc` 生效

## 主题

### 查看主题

on-my-zsh 自带许多主题，输入 `ls ~/.oh-my-zsh/themes` 查看。

### 下载主题

可以自己下载相关主题到此目录使用。如比较流行的 powerlevel10k 主题。可以输入


```bash
git clone https://github.com/romkatv/powerlevel10k.git $ZSH_CUSTOM/themes/powerlevel10k
```
下载。

### 使用主题

修改配置文件  ~/.zshrc 中的 ZSH_THEME 即可

`sudo vim ~/.zshrc`

如使用 ys 主题，那么就修改为

`ZSH_THEME="ys"`

然后输入 `source ~/.zshrc` 生效

### 常用主题

bira，ys，powerlevel10k 等

也可以 改为 random ，那么每次 `source ~/.zshrc` 会随机使用一个主题。输入 `echo $ZSH_THEME` 查看当前主题。

## 插件

### 查看插件

`ls ~/.oh-my-zsh/plugins`

### 下载插件

可以自己下载相关主题到此目录使用。

### 使用插件

打开.zshrc 配置文件，定位到 plugins

`vim  ~/.zshrc`

改为

```bash
plugins=(
    git
    pluginName1
    pluginName2
    pugginName3
)
```

然后 `source ~/.zshrc` 即可


### 常用插件


* git

自带插件。可以使用各种 `git` 命令缩写

查看所有 `git` 命令缩写

```
cat ~/.oh-my-zsh/plugins/git/git.plugin.zsh
```


* extract

自带插件。功能强大的解压插件，所有类型的文件解压一个命令 `x` 全搞定

* web-search

自带插件。这是可以让终端直接呼出浏览器并搜索你输入的 Keywords。比如，想 Google 搜索 bitcoin - "google bitcoin"

* sudo

自带插件。按两下 `ESC` 键，自动为前一个命令加上 sudo。

* zsh-autosuggestions

这个插件会根据历史输入指令的记录即时的提示

```bash
git clone git://github.com/zsh-users/zsh-autosuggestions  ～/.oh-my-zsh/plugins
```

  

* zsh-syntax-highlighting

这是一个命令高亮插件，输入为绿色时表示正确的命令，路径带有下划线时表示可用路径

```bash
git clone https://github.com/zsh-users/zsh-syntax-highlighting.git   ～/.oh-my-zsh/plugins
```

* z.lua

z.lua 类似 z/autojump/fasd, 是一个快速路径切换工具

首先安装 lua

`sudo pacman -S lua`

再下载

```bash
git clone https://github.com/skywind3000/z.lua.git  ~/.oh-my-zsh/plugins/z.lua
```

然后在 ~/.zshrc 中加入

```bash
eval "$(lua  ~/.oh-my-zsh/plugins/z.lua/z.lua --init zsh enhanced once echo)"
```

* git-open

```bash
git clone https://github.com/paulirish/git-open.git $ZSH_CUSTOM/plugins/git-open  
```

* thefuck

输入 fuck 纠正前一条输错的命令, 需要先下载

`sudo pacman -S thefuck`

* history-substring-search

```bash
 git clone https://github.com/zsh-users/zsh-history-substring-search ${ZSH_CUSTOM:-~/.oh-my-zsh/custom}/plugins/zsh-history-substring-search
```

` plugins=(zsh-history-substring-search)`



# 最终配置

```bash
export TERM="xterm-256color"
export ZSH="/home/tuling/.oh-my-zsh"

ZSH_THEME="ys"



# plugins
plugins=(
  zsh-history-substring-search
  sudo
  git
  web-search
  extract
  zsh-autosuggestions
  zsh-syntax-highlighting
)

source $ZSH/oh-my-zsh.sh


eval "$(lua /home/tuling/.oh-my-zsh/plugins/z.lua/z.lua  --init zsh)"


eval $(thefuck --alias)

```

