---
title: go 中的标识符和关键字
author: "edte"
categories: ["go"] 
date: 2020-05-31
---

## 关键字

关键字 (keyword) 也叫 保留字 (reserved word), 是编程语言中预先被定义，有特定意义的词。

目前 go 中一共有 25 个关键字。

```go
break     default      func    interface  select
case      defer        go      map        struct
chan      else         goto    package    switch
const     fallthrough  if      range      type
continue  for          import  return     var
```

## 标识符

标识符  (identifier) 是用来识别物体的名称，即程序员自己取的名字，如变量名，类名，函数名，包名等可以更改的都是只能是标识符 。

### 预定义标识符

预定义标识符即编程语言预先被定义的一些有特定意义的词，和关键字有些类似。

目前 go 中有 36 个预定义标识符

```
内建常量: true false iota nil
内建类型: int int8 int16 int32 int64
          uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr
          float32 float64 complex128 complex64
          bool byte rune string error
内建函数: make len cap new append copy close delete
          complex real imag
          panic recover
```

### 空标识符

go 中的空标识符即 `_`, 这是一个特殊的标识符。在 go 中，变量声明了就必须使用，在这种环境下就诞生了空标识符。

空标识符会被编译器自动忽略，所以一般只能当做占位符使用。

一般有这么几种使用情况

* 在导包前使用，目的是只使用包中的 init 函数，而不使用该包中的其他变量或函数。如

```
_ "github.com/go-sql-driver/mysql"
```

* 函数有多个返回值，而只会使用到其中一些返回值，用于忽略其他返回值，如

```
for _, i := range "abc" {
	fmt.Println(i)
}
```

* 编译前检查某类型是否实现了某接口，在 go 中类型实现接口是自动的，我们难以判断是否实现了接口，这时候我们可以利用空白标识符来检查，当然，如果使用了一个优秀的 ide，那么编写的过程中便有提醒

```
type dog struct {
}

//func (d dog) sleep() {
//	panic("implement me")
//}

type animal interface {
	sleep()
}

// 如果 dog 实现了 animal 接口，那么可以赋值，否则会出错
var _ animal = dog{}
```

### 预定义标识符和关键字的区别

* 标识符都是可以自定义修改的，而关键字无法修改

可以查看 标准库 builtin

```
// bool is the set of boolean values, true and false.
type bool bool

// true and false are the two untyped boolean values.
const (
	true  = 0 == 0 // Untyped bool.
	false = 0 != 0 // Untyped bool.
)
```

可以看到这些预定义标识符都是可以修改的，当然建议不要改

* 关键字都有特定的使用语法，而预定义标识符则使用条件更宽泛

当然，这是在 go 中，go 的关键字多是语句语法，而预定义标识符多是类型

* 标识符不能使用关键字，而可以使用预定义标识符

### 标识符的命名

也就是 常量名，变量名，函数名，包名，文件名，目录名，项目名等，尤其是 变量的命名，是大多数程序员头疼的原因之一。关于标识符的合法命名和推荐命名规则详情可以查看 [这篇文章]()。

## 其他

一门语言的特性几乎就由这些关键字和标识符所表示，后面的大多数知识点都是围绕这些展开的。