---
title: 代码命名那些事
author: "edte" 
tags: ["命名", "代码可读性"]
categories: ["代码可读性"] 
date: 2020-03-08 
---

[toc]



# 原则

选择描述性的词语，名称要能够描述它所代表的意思，要尽可能的存更多的意思。



# 检测

* 将名字告诉别人，如果别人的想到的和你考虑到的一样，那么代码可读性就可以了
* 将命名读出来，自己感受是否清晰
* 一段时间后再读自己的代码试试



# 命名规范

## 匈牙利命名法

匈牙利命名法是在 1972 年至 1981 年期间一个程序员发明的，这种规范的主要思想就是给变量加上一个表示变量类型的前缀。不过这种方法有其复杂的历史渊源，现在几乎快被淘汰了。

wiki:

> 在系统匈牙利命名法中，前缀代表了变量的实际数据类型

ex:

```c
int iMyData;      
```



## 下划线命名法

下划线命名法使用下划线分割单词，这种规范在 c 语言中使用得比较多。

ex:

```c
int my_data;
```



## 驼峰式命名法

驼峰式命名法又叫小驼峰式命名法，这种规范要求第一个单词的首字母小写，后面其他单词首字母大写

ex:

```c
int myData;
```




## 帕斯卡命名法

帕斯卡命名法，又叫大驼峰式命名法。

与小驼峰式命名法的最大区别在于，每个单词的第一个字母都要大写。

ex:

```c
int MyData;
```



# 建议


## 选择专业的词语

对特定领域的操作，使用这个领域的专业词汇。

例如操作 Thread ，使用 Stop() 显然有让它 start 的意思，但是根据情况也有不同的可能，可能是彻底 kill，也可能是暂时 pause，所以使用后者 kill() 或 pause() 这种专业操作 thread 的更加准确。

## 避免使用空洞的词语

如  tmp, result 这种很常见，但是实际上并没有包含有用的信息的词语，要避免使用。

## 选择合适的长度

我们给代码命名的原则都是为了增加可读性，因此一般只要能准确表述其意，稍微长些是没什么问题的，何况现在的代码补全工具非常发达。具体选择怎样的长度显然是没有一个硬性规定的，但是有一些建议：

* 作用域越大，一般命名更长

* 如果单词有常见的缩写，那么使用这些缩写(见副表),如 `msg` 表示 `message`

* 如果单词没有常见的缩写，那么就不要缩写。

* 有目的的使用特定的前后缀、下划线, 如给 `password` 加上 `plainText_`表示其未加密的状态

## 避免使用具有二义性的词语

* 用 `min_` 或 `max_` 前缀表示极限
* 用 `first_` 或 `last_` 前缀表示包含的范围
* 用 `begin` 或 `end` 表示包含/排除的范围

## 避免使用相似的字符

如 I 和 1, 0 和 o， 0 和 O， S 和5 ， G 和 6

## 避免变量名使用数字

这一点并不是一定的，但是像那种表示数目的添加数字，如 str1, str2, str3，请避免这样写，如果它们之间的确有关系，请使用数组来区分，如果没有关系，更不要使用这种难以取分的名词，最好使用能描述它们本来意义的词语。




# 特殊类型

## 布尔值

原则：使用非真即假的名字给布尔值命名。

如 `status`，就不只非真即假，那么使用这个作为名字是不合理的，我们可以给它加后缀，变成  `statusOk`, 就显然只有两种值了。

* 加前缀

    * 如果表示是不是，加前缀 `is`

    * 如果表示有没有，加前缀 `has`

    * 如果表示能不累，加前缀 `can`

* 加后缀
  
    * 如果词语不是形容词，则变为形容词，如加 able
    * 如果表示已经完成，则加 Done 或 complete 或 Sucess 或 Ok
    * 如果表示找到某个值，则加 Found
    * 如果表示发生了错误，则加 Error
    
    

## 循环变量

通常使用 i, j, k 等字母作为循环变量，如果迭代的次数比较少，比如一、两次，那么使用这些是没有问题的，因为这是约定俗成的，大家都知道它们代表什么。但是迭代的次数多起来之后，或则我们在循环外也需要使用这些变量，那么我们就很难直接看出它代表什么。

* 对于迭代次数较多，如下：

```c
for (i = 0; i < clubs.size(); i++)
    for (j = 0; j < clubs.members.size(); j++)
        for (k = 0; k < users.size(); k++)
            if (club[i].members[k] == users[j])            
```

在 if 语句中， 显然 members 和 users 用错了索引，但是这种逻辑错误并不是语法错误， Ide 很难检查出来。

对于像这种多层迭代的索引，建议把每个索引的位置加在命名中。如 clubsIndex, membersIndex, usersIndex, 或

clubsI, membersI, usersI, 或更加简洁 ci, mi, ui。 当然，你也可以把 i 变为前缀表示索引，如 ic, im, iu。这样做大大的增加了索引的可读性。

* 对于迭代外需要使用的，如：

```go
for i, k := range "Hello" {
    //
}
```

对于这种情况，最好按照普通的变量那样命名，即将使用描述性的语句表达出变量的意义。如此处，i 表示 index， k 表示 value， 我们可以直接命名为 strIndex, strValue



## 常量

不同编程语言，不同的项目团队都有着不同的规范。对于常量的命名不同人也有不同规范。有人全用大写字母，也有人用驼峰式，google 的 c++ 约定常量加一个前缀 k。这个只要有规范并遵守就好，并不强求。

我个人一般加 `_C` 后缀表示常量。



## 暂时变量

暂时使用单首字母。如：

```go
var u User;
```

## 全局变量

加上 `g_` 前缀



## 枚举

加上 `_e` 后缀




## 文件命名

一般文件/文件夹的命名遵循以下规则：

* 全小写
* 使用下划线分割单词

特殊：

Makefile， README.md 等



ex:

`my_test_file.go`





# Q&A

* 代码是越少越好吗？

代码过又臃肿的话显然效率不会太高，但是反之代码就越少越好吗？让我们看这段代码

* 我该使用什么命名规范？

实际不同于书本，并不存在某种方法能应对所有的情况。实际项目中一般是取多种规范的优点，再根据实际情况使用。推荐 public 变量和 public 方法使用帕斯卡命名法，private 变量和方法使用小驼峰式命名法。这种命名是现在项目比较常用的。



#  相关文章

* [为什么文件名要小写？](https://www.ruanyifeng.com/blog/2017/02/filename-should-be-lowercase.html)

* [命名约定](https://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-cpp-styleguide/naming/)

* [检查表及总结 - 《代码大全》](https://hacpai.com/article/1382667814761)

# 参考书籍

* 《编写可读代码的艺术》
* 《代码大全》
* 《代码整洁之道》



# 检查表

* 名字完整并且准确的表达了变量所代表的含义吗？
* 名字足够长，可以让你无需苦苦思索吗？
* 如果有计算限定符，它被放在名字后面吗？
* 名字中用 Count 或者 index 来掉提 Num 了吗？
* 循环变量的名字有意义吗？
* 所有临时的变量都重新命名为更有意义的名字了吗？
* 当布尔变量为真时，变量能准确表达其含义吗？
* 枚举中的名字含有能够表示其类别的前缀或者后缀吗？
* 命名常量是否代表的是实体而非其代表的数值？
* 命名规则能够区分局部数据，类的数据和全局数据吗？
* 名字能够读出来吗？
* 名字没有无法辨别的字符吗？



# 常见缩写表

| **缩 写** | **全 称** |
|  ----  | ----  |
| addr       | address |
| adm | Administrator |
| app | application |
| adm | administrator |
| arg | Argument |
| asm | assemble |
| asyn | asynchronization |
| avg | average |
| bk | back |
| bmp | bitmap |
| btn | button |
| buf | buffer |
| calu | calculate |
| chg | change |
| clk | click |
| clr | color |
| cmd | command |
| cmp | compare |
| col | column |
| coord | coordinates |
| cpy | copy |
| ctl/ctrl | control |
| cur | current |
| cyl | cylinder |
| char | character |
| dbg | debug |
| db | database |
| dbl | double |
| dec | decrease |
| def | default |
| del | delete |
| dest/des | destination |
| dev | device |
| dict | dictionary |
| diff | different |
| dir | directory |
| disp | display |
| div | divide |
| dlg | dialog |
| doc | document |
| drv | driver |
| dyna | dynamic |
| dlg | dialog |
| env | error |
| ex/ext | extend |
| exec | execute |
| flg | flag |
| frm | frame |
| func/fn | function |
| grp | group |
| horz | horizontal |
| idx/ndx | index |
| img | image |
| impl | implement |
| inc | increase |
| info | information |
| init | initial/initialize/initialization |
| ins | insert |
| inst | instance |
| intr/INT | interrupt |
| len | length |
| lib | library |
| lnk | link |
| log | logical |
| lst | list |
| max | maximum |
| mem | memory |
| mgr/man | manage/manager |
| mid | middle |
| min | minimum |
| msg | message |
| mul | multiply |
| num | number |
| obj | object |
| ofs | offset |
| org | origin/original |
| param | parameter |
| pic | picture |
| pkg | package |
| pnt/pt | point |
| pos | position |
| pre/prev | previous |
| prg | program |
| prn | print |
| proc | process/procedure |
| prop | properties |
| psw | password |
| ptr | pointer |
| pub | public |
| rc | rect |
| ref | reference |
| reg | register |
| req | request |
| res | resource |
| ret | return |
| rgn | region |
| scr | screen |
| sec | second |
| seg | segment |
| sel | select |
| src | source |
| std | stqandard |
| stg | storage |
| stm | stream |
| str | string |
| sub | subtract |
| sum | summation |
| svr | server |
| sync | synchronization |
| sys | system |
| tbl | table |
| temp/tmp | temporary |
| tran/trans | translate/transation/transparent |
| tst | test |
| txt | text |
| unk | unknown |
| upd | update |
| upg | upgrade |
| util | utility |
| var | variable |
| ver | version |
| vert | vertical |
| vir | virus |
| win | window |
