---
title: 编写 go 语言时需要注意的那些规范
author: "edte"
categories: ["go"]
tags: ["go"]
date: 2020-07-12
---

## 前言

这篇文章将总结在编写 go 代码中常遇到的一些代码规范问题，本文只设计那些众多语言都会遇到的规范，不深入 go 语言的具体编写规范，如 go 的错误处理，并发处理等。

## 标识符命名

标识符的命名没有唯一的准则，在不同的语言中有着不同的规范，不同的团队也有着不同的规范。只要符合两个规则即可：模式化，易读。
最好的规范就是源码，标准库的规范是非常值得我们学习，可以查看我以前写的这篇文章 [go 标识符命名指南](https://edte.github.io/2020/2020-06-01-go-标识符命名指南/)

## 注释

良好的注释有利于理清自己的思路，同时也便于合作的伙伴阅读。同样可以看一下这篇文章 [go 注释讲解](https://edte.github.io/2020/2020-06-01-go-注释讲解/)

## 代码风格

在其他语言中有一些让我们难以选择的问题，如大括号的位置，空格的使用，缩进等等，在 go 中已经有一些硬性规定和现成的工具使用。
`go fmt` 是 go 官方提供的一个工具，使用这个工具会自动格式化代码，我们规定代码都需要使用这个工具来格式化代码。
如

```
1.package main
2.
3.import "fmt"
4.
5.func main() {
6.        fmt.Println("hello world")
7.    a := 1+   2
8.}
```

使用 `go fmt main.go`

```
1.package main
2.
3.import "fmt"
4.
5.func main() {
6.    fmt.Println("hello world")
7.    a := 1 + 2
8.}
```

在 Goland 中，可以使用 `Ctrl+Alt+L` 快捷键格式化代码，可以养成在编写代码时经常格式化代码的习惯。

## 行长

代码是怎样的风格，编译器并不知道，对代码风格进行规定是为了便于人阅读，而硬性规定则是保证团队不用在这个上面再花费时间。
对于行长来说，这就是一个比较客观的规定，在以前，python 和 linux 的源码都规定不能超过 80 字符，不过现在随着显示器的发展，这个要求没有那么死了，具体的长度可以看团队中大部分人使用多少尺寸的显示器，最好行长能够在显示器上直接显示，而无需移动屏幕。
对于规定来说，靠人来判断是低效率的行为，可以使用工具来统一，在 Goland 中，可以在 `settings->editor->code style` 中修改代码行长。

## 函数长度

类似于行长，一个函数的长度也是我们需要考虑的。在实际编码中，并不需要把函数长度这种东西硬性规定，但是我们应该有这个意识，代码长度最好在一个屏幕前就能看完，而不需要移动。
同时，我们也应该意识到，一个函数就应该只做函数名所规定的功能，如果函数过于冗长，或者你发现函数中开始加入了其他功能，你就应该考虑拆分函数了。

## 导包

**分组**
可以把导入的包分为两组，把标准库和其他库分开，标准库放在前面
这是 gin 项目 gin 文件，可以参考一下

```
1.import (
2.    "fmt"
3.    "html/template"
4.    "net"
5.    "net/http"
6.    "os"
7.    "path"
8.    "sync"
9.
10.    "github.com/gin-gonic/gin/internal/bytesconv"
11.    "github.com/gin-gonic/gin/render"
12.)
```

或者分为三类，从上到下分别为标准库，此项目，其他库

```
1.import (
2.    "encoding/json"
3.    "strings"
4.
5.    "myproject/models"
6.    "myproject/controller"
7.    "myproject/utils"
8.
9.    "github.com/astaxie/beego"
10.    "github.com/go-sql-driver/mysql"
11.)  
```

在 Goland 中，在 `settings -> editor -> code style -> Go -> Imports` 中可以修改默认导包情况。

**路径**
导包不要使用相对路径，相对路径只是你的电脑的包路径，不具有迁移性，全使用绝对路径

**别名**
如果包的名字和导入路径的最后一个元素不匹配，则需要使用别名

```
1.import (
2.  "net/http"
3.
4.  client "example.com/client-go"
5.  trace "example.com/trace/v2"
6.)
```

当包名冲突时，才使用别名，没有冲突则别使用别名，同时给包名起名时应避免和标准库重名

```
1.import (
2.  "fmt"
3.  "os"
4.  "runtime/trace"
5.
6.  nettrace "golang.net/x/trace"
7.)
```

## 相似声明

对变量，常量，类型的声明，应该把相似声明的声明放在一组，这样逻辑更加清晰，就像 import 包分开一样。

```
1.const (
2.  a = 1
3.  b = 2
4.)
5.
6.var (
7.  a = 1
8.  b = 2
9.)
10.
11.type (
12.  Area float64
13.  Volume float64
14.)
```

## 函数分组和顺序

在 go 中经常是这样生成函数的：

```
1.先生成一个类型，如 struct
2.然后生成一个类型的 constructor，即 New 函数
3.然后是这个类型的方法
```

在 go 中，涉及这种函数的使用时，应该按这个顺序来放代码

```
1.type something struct{ ... }
2.
3.func newSomething() *something {
4.    return &something{}
5.}
6.
7.func (s *something) Cost() {
8.  return calcCost(s.weights)
9.}
10.
11.func (s *something) Stop() {...}
12.
13.func calcCost(n []int) int {...}
```

## 代码顺序

上面讲了常见的函数顺序，现在来讲一下 go 文件的常见排序
先不说注释，一般是这样的

```
1.包名
2.导包  // 注意分组
3.需要在包中使用的变量，常量，类型，接口等  // 注意分组
4.然后设计类型方法的，按上面那样排序列出函数
5.一些普通的，但是需要放在这个文件里的函数
```

如 gin 项目的 gin 文件

**包名**

```
1.package gin
```

**类型**

```
1.const defaultMultipartMemory = 32 << 20 // 32 MB
2.
3.var (
4.    default404Body   = []byte("404 page not found")
5.    default405Body   = []byte("405 method not allowed")
6.    defaultAppEngine bool
7.)
```

**类型和方法**

```
1.// HandlersChain defines a HandlerFunc array.
2.type HandlersChain []HandlerFunc
3.
4.// Last returns the last handler in the chain. ie. the last handler is the main one.
5.func (c HandlersChain) Last() HandlerFunc {
6.    if length := len(c); length > 0 {
7.        return c[length-1]
8.    }
9.    return nil
10.}
```

**普通的函数**

```
1.func redirectFixedPath(c *Context, root *node, trailingSlash bool) bool {
2.    req := c.Request
3.    rPath := req.URL.Path
4.
5.    if fixedPath, ok := root.findCaseInsensitivePath(cleanPath(rPath), trailingSlash); ok {
6.        req.URL.Path = bytesconv.BytesToString(fixedPath)
7.        redirectRequest(c)
8.        return true
9.    }
10.    return false
11.}
12.
13.func redirectRequest(c *Context) {
14.    req := c.Request
15.    rPath := req.URL.Path
16.    rURL := req.URL.String()
17.
18.    code := http.StatusMovedPermanently // Permanent redirect, request with GET method
19.    if req.Method != http.MethodGet {
20.        code = http.StatusTemporaryRedirect
21.    }
22.    debugPrint("redirecting request %d: %s --> %s", code, rPath, rURL)
23.    http.Redirect(c.Writer, req, rURL, code)
24.    c.writermem.WriteHeaderNow()
25.}
```

## 测试

**单元测试**
我们有时会遇到一个笑话，测试人员对代码进行了多次测试，而用户出乎意料的操作却让程序崩溃了。作为开发人员，对代码进行测试也是需要掌握的基本技能。单元测试即对每个函数可能遇到的各种情况都进行测试，那么无论用户进行怎样的输入，程序都能够处理，这也就是我们常说的程序健壮性好。
在 go 中，官方提供了 `go test` 工具用来单元测试，一般我们都是使用这个工具来进行单元测试。
单元测试有几点要求：

```
1.测试文件必须以 _test.go 结尾
2.测试函数必须以 Test 开头
3.测试函数参数必须是 t *testing.T
```

如 `add.go` 文件中

```
1.func Add(a int, b int) int {
2.    return a + b
3.}
```

测试文件 `add_test.go` 中

```
1.func TestAdd(t *testing.T) {
2.    fmt.Println(Add(1, 2))
3.}
```

使用 go test 测试

```
1.$ go test add.go add_test.go 
2.ok      command-line-arguments  0.001s
```

可以看到测试通过了。

**性能测试**
单元测试是为了测试函数能否通过，而性能测试则是测试代码的性能。
比如我们有时候需要把 int 转换为 string，需要知道几种转换方法之间的效率，或者想知道遍历 map 和遍历 array 的效率区别，就可以使用性能测试。

同样的，我们可以利用 `go test` 工具进行性能测试
性能测试也有几点要求

```
1.测试文件以 _test.go 结尾
2.测试函数以 Benchmark 开头
3.测试函数以 b *testing.B 为参数
```

测试文件 `itoa_test.go`

```
1.func BenchmarkSprintf(b *testing.B){
2.    num:=10
3.    b.ResetTimer()
4.    for i:=0;i<b.N;i++{
5.        fmt.Sprintf("%d",num)
6.    }
7.}
```

使用命令

```
1.$ go test itoa_test.go -bench=. -run=none
2.goos: linux
3.goarch: amd64
4.BenchmarkSprintf-6      15505934                75.6 ns/op
5.PASS
6.ok      command-line-arguments  1.254s
```

就能看到测试成功了，由于我们这里只是为了说明 go 中测试文件的使用和存在，所以就不展开讲了，需要具体学习可以参考其他书籍。

## 项目目录

编写一个项目时，怎么管理项目的目录也是非常重要的一点。良好的项目目录表明这个项目架构清晰，在 debug 时，项目结构清晰，很容易就能找到 bug 的所在，同时在阅读代码时，良好的项目目录也能便于我们阅读。
一般我们使用 go 语言都是编写 web 项目，所以只需要参考那些 web 项目是怎么组织项目的即可。一般的 web 项目（后端）使用分层架构，如 MVC，MVP，MVVM 架构等
如果是个人开发小型项目的话，没有在编写代码前规划好项目结构，就只能不断的重构才能有一个好的项目结构。所以如果项目结构有问题，也没有什么，多参考那些优秀代码的项目目录，阅读那些总结好的项目结构，如 [project-layout](https://github.com/golang-standards/project-layout)， 再不断的重构。
当然，最好是在编写代码前就已经设计好项目结构，这样是最好的。

## 总结

本文总结了一些在编写高级语言中都常会遇到的问题，如标识符命名，注释，项目目录等问题，这篇文章并不是指南，不要求完全按照上面的来做，同时有许多点也没有展开来讲。重要的是希望你能注意到这些问题，而具体的操作可以直接查看标准库源码，优秀库源码，或者参考那些大公司的规范。

## 参考

[高效的 Go 编程 Effective Go](https://learnku.com/docs/effective-go/2020)

[Go 编码规范指南](https://studygolang.com/articles/2059)

[[代码规范\] Go 语言编码规范指导](https://zhuanlan.zhihu.com/p/63250689#三、代码风格)

[CodeReviewComments](https://github.com/golang/go/wiki/CodeReviewComments#comment-sentences)

[Uber Go 语言编码规范](https://github.com/xxjwxc/uber_go_guide_cn#顶层变量声明)

[Go 语言实战：编写可维护 Go 语言代码建议](https://github.com/llitfkitfk/go-best-practice#6-api-设计)

[编码规范](https://github.com/Unknwon/go-code-convention/blob/master/zh-CN/README.md)

[go test 单元测试](http://objcoding.com/2018/09/14/go-test/)

[Go 项目组织实践](https://zhuanlan.zhihu.com/p/124198314)



