---
title: 沟通的重要性
author: "edte"
tags: ["人际关系"]
date: 2020-05-26
---



## 沟通的重要性

> 世界上大多数暴力都是因为沟通不到位造成的

无论是技术人员，还是服务人员，每天总要花大量时间在与人沟通上。哪怕是再孤僻的人，他也无法离开社会独自生存，那他便总避免不了与人沟通。回忆我自己的人生，从出生，到学习，再到工作，我花费了大量时间在与家人，同学，同事，以及社会上的陌生人沟通上。仔细想来，许多时候我的行动和实际表达并不同步，甚至相反，有时我想要温柔一些，但是我的行动总是伤害着许多人。为什么会这样？

回忆自己的过去，人们不知一次的强调要换位思考，有俗语道，屁股决定脑袋，也就是说人们的思考会受他的地位所限，也有许多人认为人是经验动物，人们无法理解没有经历过的事，无论事实如何，现实中我们常见的就是如此，人的共情能力和实际的经验决定了他是否能够理解他人，以及理解他人的程度，虽然经历都是不同的，但是我们却能够体会到相似的痛苦。正因为如此，如果人门不能够理解其他人经历过什么，或者正在经历什么，那么我们很可能做出违反我们意愿的事，一边爱着对方，而一边伤害着对方。

正因为如此，要想和其他人沟通到位，需要理解对方的感情，理解对方的需求。人们也对此有一些经验，如换位思考，即自己处于对方，自己将有着怎样的感受，自己将怎样做；以及不思考对方的行为/语言，而思考对方的动机，比如莫天你的母亲打电话问你需不需要买厚衣服，你可以思考为什么她会说出这样的话，可能是你最近没有什么的精神，工作压力大，然后你母亲看在眼里，但她自动自己关心里会引起你的反感，所以看见冬天来临，问你需不需要买厚衣服，然后看你的反应什么的，当然你可以换位思考，如果你是孩子母亲，你孩子最近压力大，你们最近关系又不好，那你该怎么关心她呢？如这些就是相互理解的一些办法，为什么换位思考说着容易，但实际操作比较难呢，如我们说过的那样，因为人是经验动物，没有经历过的话，是无法理解的。没有实际当过父母，只是简单的用几句语言就能代入角色么，并没有那么容易，虽然我们思考“如果我是母亲。。”，但实际上母亲是什么？会经历什么？只是从文字角度“知道”而不“经历”，是“无法理解”的。上面都是从“我”的角度去推测对方的感受，实际上有个最简单的方法，是的，为什么对方不直接告诉我呢？这个最简单的办法在现实中却是最难办到的。而今天我们要讲的就是如何表达出自己的实际感受，以及如何理解对方的感受，从而相互理解进行沟通。

## 非暴力沟通

我们来讲一个比较常见的例子，这也是实际发生在我身上的事，那就是室友矛盾。

> 高中的时候大家都只有一个目标，那就是考一个好大学，同学门之间的差距似乎都被相同的校服遮挡住了，可是随着进入了大学，同学们之间的差异就开始体现出来了。最近小张就很痛苦，他和室友们发生了一些矛盾，现在他们之间的关系越来越差，他并不是想把关系搞得多好，但是每天在寝室呆的时间比较长，压抑的气氛是让人很难受的。
>
> 小张高中的时候比较刻苦，因此有一些精神衰弱，对睡眠声音要求比较高，但是室友则到了大学想要放松，每天会在熄灯后玩一段时间的游戏，小张因此睡眠不足，每天精神状态很差，但是又由于小张性格孤僻，不会与人沟通，多次尝试都以失败告终，最后以此为契机，之后小张与室友多次爆发一些矛盾，现在小张正在考虑搬出去住，但是他也知道延后的问题并不是被解决了，只会越来越严重。

出现矛盾->沟通不到位->矛盾激化->出现新的矛盾，这是一个典型的死循环，也许小张尝试过与室友沟通，但他可能多次言语却说不清楚问题所在，也可能根本没有意识到问题所在。现在为了解决这个问题，我们来了解一下非暴力沟通这种沟通方式。

> **非暴力沟通**是一种能够使人们情意相通、互尊互爱、和谐相处的沟通方式。

这是句废话，所谓的非暴力沟通就是沟通时把你的想法，你的感情，你的需求全部告诉对方，不要让对方再什么换位思考的瞎猜。

下面是一般的要素

```
事实+感情+需要+请求
```

拿我们刚刚举的小张的例子来说

事实：实际发生的事，不带有个人感情色彩。小张该说：你晚上在熄灯之后，在我睡觉之后仍然开声音玩游戏

感情：对于这个事实，个人的感受是什么。是自己的感情，而不是对这件事的评论。如小张该说：我很痛苦，而不是说 你是个 SB

需要：为什么会对这件事有这种感受，可能是价值观，期望，道德观等。如小张应该说：因为我精神衰弱，我想要睡觉

请求：希望对方做出怎样实际的行动来满足自己的需要。如小张应该说：我希望你在熄灯后不玩游戏

这并不是什么公式，但是一般需要把这几点说清楚，同时在沟通的过程中也可以加入其他的东西，如为什么自己会精神衰弱等等。这时对方也可能会说出他的问题，很大可能你没有发现对方也处于痛苦当中，对方也会给你提出条件，但这正是我们想要的。

当然前提是对方能够交流，如果对方根本不可能交流，还是趁早离开对方比较好。

为什么需要这几个要素呢，如果我们去掉其中的末个要素，你会发现它们经常发生在生活中。如果没有事实的话，很可能双方聊了半天，但是聊着聊着就扯到以前的矛盾中了，根本不可能解决现在的矛盾，而把以前的矛盾激化到现在来则是非常不理智的，尤其是夫妻之间。如果我们去掉感情的话，这经常发生在父母与子女之间，父母经常要你去做这件事，去做那件事，但唯独没有表达他的感情，虽然这种社会刻板印象让人们，尤其是长辈，几乎难以像子女表达感情，但这在子女来看，却单纯的表现为长辈对子女的控制和命令，而这会激起子女的逆反心理，通常都会以争吵结尾。同样的，如果没有表达清楚为什么需要对方这么做，也就是个人的需要，那么也很可能激起反弹，让对方认为是命令而反抗。而如果没有表达清楚请求，则更是常见，聊了半天，但是却没有把实际该做出怎样的行动表达出来，对方很可能做出错误的回应，而自己如果认为对方以此排挤自己，则更会激化矛盾了。这些都是比较常见的问题，下面我们来具体讲解一下这些要素，以及是什么造成人们间沟通的困难。

## 不带评论的观察













## 表达感情

## 情绪的根源

## 请求帮助

## 逆反心理

逆反心理是一种在沟通中常会出现的问题，为了更好的沟通，我们需要了解这种心理

> **逆反心理**在[心理学](https://wiki.mbalib.com/wiki/心理学)上又叫控制心理，它是指行为主体按照特定的[标准](https://wiki.mbalib.com/wiki/标准)或社会规范对人们进行引导和控制时，行为客体产生的反向心理活动。也可以说是人们由于受某种原因的影响而产生对某事物 (内容和形式) 持对立、抵触、反对态度的心理状态 

每个人都拥有决定自己行为的自由，如果这种自由受到威胁，为了维护这种自由，我们就会反抗，这种行为就是逆反心理。在孩子的成长过程中，阅历的增长和父母间的冲突会导致矛盾放大，因此逆反心理会比较常见，也就是人们常说的叛逆期，但是实际上这种心理发生在各个年龄段中，不只是青少年期。

什么会导致逆反心理？我们来举一个例子

你的朋友经常吸烟，你怎么劝说他戒烟呢？

```
吸烟的人都是没脑子家伙，有脑子的人都知道吸烟有害健康
```

如果你这么说的话，可能会感受一下医院的网速。`没脑子的人`这显然是对对方的嘲笑和批评，而这种话只会让问题严重

```
你爸说了，你必须停止吸烟
```

如果你这么说的话，你们很可能并不是什么好朋友。`你必须`这种命令式的语言显然和自由没有任何关系，如果你这么说的话，你是想练习一下争吵的技术吧

那么怎么才是正确的选择呢？

```
“据世界卫生组织（WHO）统计，吸咽的人 60 岁以后患肺部疾病的比例为 74%，而不吸烟的人 60 岁以后患肺部疾病的比例仅为 4%。为了您的健康，请选择戒烟。”
```

摆明事实，加上公正客观的分析，最后把选择的权利交给对方，还有什么比这更自由的吗？

这种方法和我们今天讲的沟通方式已经契合了，你可以自己思考一下为什么

##  参考

[心理逆反（Psychological Reactance）](https://mp.weixin.qq.com/s/F5XvL8fnipNJkWz4yPVGSQ)

[非暴力沟通](https://m.douban.com/book/subject/3533221/)